1과목 데이터 이해

2장. 데이터의 가치와 미래
	01. 빅데이터의 이해
	02. 빅데이터의 가치와 영향
	03. 비즈니스 모델
	04. 위기 요인과 통제 방안
	05. 미래의 빅데이터


21~34 numbering object


21. 빅데이터(Big Data)의 특징
1) Volume ( 데이터의 크기 ) : 생성되는 모든 데이터를 수집
2) Variety ( 데이터의 다양성 ) : 정형화된 데이터를 넘어 텍스트, 오디오, 비디오 등 모든 유형의 데이터를 분석 대상으로 한다
	-> 비정형, 반정형, 정형 데이터
3) Velocity ( 데이터의 속도 ) : 두 가지 관점의 속도를 의미함
	-> 데이터를 모아서 가져오는 방법, 실시간으로 가져오는 방법
* 출제유형
3V 정의



22. 빅데이터 등장하게 된 결정적 요인
1) 기술 변화
	- 클라우드 컴퓨팅 활용
	- 새로운 데이터 처리, 저장, 분석, 기술 및 아키텍처

2) 인재, 조직 변화
	- 데이터 중심 조직 / 데이터 사이언티스트 요구

* 출제유형
"클라우드 컴퓨팅과 분산처리 기술 빅데이터가 등장하게 된 결정적 요인이다." 객관형 문제로 출제



23. 빅데이터 출현배경
- 빅데이터 현상은 없었던 것이 새로 등장한 것이 아니라 기존의 데이터, 처리방식, 다루는 사람과 조직 차원에서 일어나는 "변화"를 의미
1) 산업계 - 양질 전환 법칙 ( 특정 양이 증가하게 되면 질적인 변화가 발생한다는 의미 )
2) 학계 - 빅데이터를 다루는 현상이 증가
3) 관련 기술 발전 - 디지털화, 저장기술발전, 인터넷과 모바일 시대 진전에 따른 클라우드 컴퓨팅

* 출제유형
빅데이터 출현배경에 관한 문제 출제



24. 빅데이터 기능
1) 빅데이터는 산업혁명의 석탄, 철에 비유된다.
2) 빅데이터는 원유에 비유된다.
3) 빅데이터는 렌즈에 비유된다.
	-> ngram viewer, 현미경이 있다
4) 빅데이터는 플랫폼에 비유된다.
	-> 페이스북, OS, 여기에 해당한다

* 출제유형
빅데이터 출현배경에 관한 문제 출제



25. 빅데이터가 만들어 내는 본질적인 변화
1) 정보의 사전처리에서 사후처리 시대로 ( 사전처리 : 포맷된 처리, 원하고자 하는 데이터 양 )
	-> 모든 데이터를 통해서 의미를 추출하는 방식으로 변화
2) 표본조사에서 전수조사로 ( 과거에는 특정 모집단의 특정치를 파악하려고 했다면 해당되는 모든 데이터를
	이용해서 거기서 얻어지는 영감분석 또는 상관분석만으로도 의미있는 비즈니스 모델 개발 가능)
3) 질보다 양으로 - 구글의 자동번역, 결정계수 ( 오류가 데이터가 커짐으로 인해서 해당되는 사소한 오류가 
	대규모의 올바른 데이터로 인해서 오히려 정확도는 상승한다는 개념 )
4) 인과관계에서 상관관계로 ( 원인과 결과, 두 변수의 영향력의 파악, 하지만 두 변수간의 연관성만 파악해도
	비즈니스 모델 개발 가능 )



26. 빅데이터 가치 산정이 어려운 이유
1) 데이터 활용 방식
	- 데이터의 재사용, 재조합(mashup), 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 언제, 어디서
	누가 활용할지 알 수 없다.
	-> 재사용 사례 : 구글 검색결과를 저장 후 재사용한다.
	-> 다목적용 사례 : 전기자동차의 배터리 충전시간, CCTV(절도범 & 구매정보)
	-> 재조합 사례 : 휴대전화 전자파가 뇌종양 관계
2) 데이터가 기존에 없던 가치 창출을 한다.
	ex) 아마존 킨들 전자책 읽기 관련 데이터 분석을 하면 독서 패턴을 알 수 있다.
	(페이스북 소셜커머스 그래프)
3) 분석 기술의 발달이 데이터에 가치에 영향을 준다.
	- 기존에는 가치 없는 데이터도 새로운 분석기법으로 가치를 만든다.
	ex) SNS 비정형 데이터 이용한 텍스트마이닝 활용
* 출제유형
빅데티어가 가치 산정이 어려운 이유와 사례 출제



27. 빅데이터 활용대표 사례
1) 기업 활용
	- 구글 검색 ( 로그 데이터 활용 기준 페이지랭크 개선 )
	- 월마트 구매 패턴 분석 ( 연관규칙 )
	- IBM 왓슨 인공지능 병원 진료에 활용

2) 정부 활용
	- 환경탐색 ( 실시간 교통정보수집, 기후정보 )
	- 상황분석 ( 소셜미디어, CCTV, 통화기록 )

3) 개인 활용
	- 정치인 SNA 활용
	- 가수 팬들의 청취 분석
* 출제유형
빅데이터가 활용 사례 출제



28. 빅데이터 활용 기법
1) 연관규칙학습 ( Association rule learning ) : 어떤 변수 간에 주목할 만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법
	ex) 마트에서 상관관계가 높은 상품을 함께 진열 -> 우유 & 기저기
2) 유형분석 ( Classification tree analysis ) : '사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?'와 같은 문제를 해결하고자 할 때 사용
	ex) 온라인 수강생들의 특성에 따라 분류
3) 유전 알고리즘 ( Genetic algorithms ) : '최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?'와 같은 문제를 해결할 때 사 최적화의 매커니즘을 찾아가는 방법
	ex) 연료 효율적인 차를 개발하기 위해 어떻게 원자재와 엔지니어링을 결합해야 하는가?', '응급실에서 의사를 어떨게 배치하는 것이 가장 효율적인가?' 관계를 파악할 수 있음
4) 기계 학습( Machine learning ) : 기존의 시청 기록을 바탕으로 시청자가 현재 보유한 영화 중에서 어떤 것을 가장 보고 싶어 할까? 와 같은 문제를 해결할 때 사용. 기계학습은 훈련데이터로부터 학습한다고 알려진 특성을 활용해 '예측'하는 일에 추점을 맞춘다.
	ex) 넷플릭스 영화추천 시스템
5) 회귀분석( Regression Analysis ) : 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?'와 같은 질문에 답할 때 사용
6) 감정분석 ( Sentiment Analysis ) : '새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?'를 알고 싶을 때 활용
	ex) 소셜미디어에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 때 사용한다
7) 소셜 네트워크 분석 ( Social network analysis ) = 사회 관계망 분석(SNA) : 영향력 있는 사람을 찾아낼 수 있으면, 고객들간 소셜커머스 관계를 파악할 수 있음

* 출제유형 
분석기법 정의와 사례들이 출제



29. 빅데이터 시대의 위기 요인과 통제방안
1) 사생활 침해
- ( 위기 요인 ) 빅데이터 시대가 본격화되면서 우리를 둘러싼 정보수십 센서( M2M )들의 수가 점점 늘어나고 있고, 특정 데이터가 본래 목저 외에 가공돼 2차, 3차적 목적으로 활용될 가능성이 증가하면서 사생활 침해를 넘어 사회, 경제적 위협으로 변형될 수 있음
-> ( 통제 방안 ) 동의에서 책임으로 - 개인정보의 활용에 대해 개인이 매번 동의하는 것은 경제적으로도 매우 비효율적이다. 따라서
사생활 침해 문제를 개인정보 제공자의 동의를 통해 해결 하기보다는 개인정보 사용자에세 책임을 지움으로써 개인정보 사용 주체가
보다 적극적인 보호장치를 강구하게 하는 효과가 발생할 것으로 기대된다. ( 개인정보 사용자가 책임 )

2) 책임 원칙의 훼손
- ( 위기 요인 ) 빅데이터 기반분석과 예측기술이 발전하면서 정확도가 증가한 만큼 분석 대상이 되는 사람들을 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성이 증가한다. 그리고 잠재적 위험을 사항에 대해서도 책임을 추궁하는 사회로 변질이 가능성이 커 민주주의 사회 원칙을 크게 훼손할 수 있다. ex) 범죄예측 프로그램
-> ( 통제 방안 ) 기존의 책임 원칙을 강화할 수 밖에 없다.

3) 데이터의 오용
- ( 위기 요인 ) 빅데이터는 일어난 일에 대한 데이터에 의존한다. 그것을 바탕으로 미래를 예측하는 것은 적지 않은 정확도를 가질 수 있지만, 항상 맞을 수는 없다. 주어진 데이터에 잘못된 인사이트를 얻어 비즈니스에 직접 손실을 불러올 수 있다.
-> ( 통제 방안 ) 데이터 알고리즘에 대한 접근권 허용 및 객관적 인증방안을 도입 필요성 제시, 이로 인해 알고리즈미스트 역할 요구

* 출제유형
위기요인과 통제방안을 연계한 문제 출제



30. 데이터 3법이란
- 데이터 3법은 데이터이용을 활성화하는
'개인정보보호법', 
'정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(이하 정보통신망법)',
'신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률(이하 신용정보법)' 등
3가지 법률을 통칭한다.



31. 개인정보의 수집 및 수집 목적내 이용이 가능한 경우
1) 정보주체의 동의를 받는 경우
2) 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
3) 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우
4) 정보 주체와의 계약의 체결 및 이행을 위하여 불가피하게 필요한 경우
5) 명백히 정보주체 등의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위해 필요한 경우
6) (정보주체의 권리보다 우선하는) 개인정보처리자의 정당한 이익 달성을 위하여 필요한 경우



32. 개인정보 수집, 이용 동의 시 필수 고지 사항
1) 개인정보의 수집, 이용 목적
2) 수집하려는 개인정보의 항목
3) 개인 정보의 보유 및 이용 기간
4) 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용



33. 개인정보 비식별화
1) 개인정보 : 살아 있는 개인에 관한 정보로서 서명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
	- (개인정보 vs) 가명정보 : 추가적인 정보를 통해서 그 사림이 누군지 식별할 수 있는 것을 가명정보라고 한다.
	- 익명정보 : 추가적인 정보가 있더라고 그 사람을 식별할 수 없는 것을 익명정보라고 한다.
		-> 개인정보보호법에 대상이 아니라고 할 수 있다. 얼마든지 사용하는데 문제가 없다
2) 비식별화 : 정보의 일부 또는 전부를 삭제 또는 대체하거나 다른 정보와 쉽게 결합하지 못하도록하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 하는 조치(익명정보가 원칙)

3) 개인정보 식별요소 제거방법 및 예시
비식별 기술	| 제거 방법		| 예시
-------------------------------------------------------------------------------
가명처리		| 식별요소를 다른 값으로 대체	| 홍길동 35세, 서울 거주, 한국대 재학
		|			| -> 임꺽정, 30대, 서울 거주, 국제대 재학
총계 처리 또는	| 데이터를 총합으로 표시하여	| 임꺽정 180cm, 홍길동 170cm
평균값 대체	| 개별 데이터값으로 보이게 X	| -> 1~5반 학생 키 합 350cm, 평균키 175cm
데이터 값 삭제	| 개인 식별을 인식할 수 있는	| 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 졸업
		| 값 삭제			| -> 35세, 서울 거주
범주화		| 범주의 값으로 변환		| 홍길동, 35세 -> 홍씨, 30~40세
데이터 마스킹	| 개인 식별자가 보이지 않도록	| 홍길동, 35세 -> 홍**, 35세



34. 빅데이터의 활용에 필요한 3요소
1) 데이터 : 모든 것의 데이터화( Datafication )
2) 기술 : 진화하는 알고리즘, 인공지능
3) 인력 : 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트


