1과목 데이터 이해

1장. 데이터의 이해
	01. 데이터와 정보
	02. 데이터베이스 정의와 특징
	03. 데이터베이스 활용

1~47번 numbering object

01. 데이터의 정의
- 데이터는 객관적 사실이라는 존재적 특성과 동시에 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거로 기능하는 당위적 특성을 의미한다.
- 데이터는 다른 객체와의 상호관계일 때 가치를 갖는다는 의미이다.

* 출제유형
	- "객관적 사실로서 개별 데이터는 중요하지 않음을 의미한다." (객관형 오답 문제로 출제)
	- "객관적 사실로서 개별 데이터는 중요하다." X 오답입니다.


02. 데이터 유형
1) 정성적 데이터 (Qualitative Data)
	- 언어, 문자 등 형태와 형식이 정해져 있지 않음
	- 비정형 데이터 형태로 저장, 분석에 시간과 비용이 필요
	- 숫자나 금액으로 환산할 수 없는 것
	- 설문 조사 주관식 응답, 트위터, 페이스북 등이 해당

* 출제유형
	- 주관식 설문조사가 정성적 데이터는 맞지만 문제에서 설문조사는 비정형데이터라고 한다면 틀린 보기
	- 객관식 설문문항은 수치로 처리가 가능하면 정량적 데이터도 가능





03.

