👩🏻‍💻 2과목 데이터 분석 기획

4장. 데이터 분석 기획의 이해
	01. 분석 기획 방향성 도출
	02. 분석 방법론
	----------------------
	03. 분석 과제 발굴
	04. 분석 프로젝트 관리 방안

4-1) 48~67 numbering object
4-2) 68~83 numbering object



68. 분석 과제 발굴
- 문제가 주어져 있는 상태에서 답을 구하는 하향식 접근 방식이 전통적으로 수행되었던 분석 과제 발굴이다.
- 대규모의 다양한 데이터를 생성하고 빠르게 변화하는 기업 환경에서는 문제 자체의 변화가 심해 문제를 사전에 정의하는 것이 어려워지고 있다.
데이터를 활용하여 생각하지 못했던 인사이트를 도출하고 시행착오를 통해서 개선해 가는 상향식 접근 방식이 점차 증가하고 있는 추세이다.
- 상향식 접근 방식 : 데이터 기반으로 해서 문제를 재정의한다.



69. 디자인 씽킹
- 디자인 씽킹이란 넓은 의미에서 디자이너의 사고 방식을 의미, 간단하게 말하자면 '디자이너처럼 생각하자'
디자이너는 시작 단계에서 대상을 자세히 관찰하고 그 상황이나 대상에 공감함으로써 많은 가능성과 아이디어를 생각한다.
- 그 이후 많은 아이디어를 내고 그것을 다시 필터링하고 이 과정을 반복함으로써 최선의 결과를 얻는다.
- 디자인 씽킹은 사용자들에게 공감하는 그것에서 시작해 아이디어를 발산하고 곧 수렴하는 과정을 거쳐 많은 프로토타이핑과 피드백을 통해 발전하는 과정이다.

	상향식 접근 방식(DIVERSE) : 데이터 기반을 통해서 문제를 재정의
	하향식 접근 방식(CONVERSE) : 원하고자 하는 답을 찾는 방법



70. 디자인 씽킹 프로세스 5단계
1) Empathize : 사용자 인터뷰 등을 통해 고객의 문제에 공감하는 단계
2) Define : 첫 번쨰 얻는 통찰을 바탕으로 고객의 진짜 문제를 정의하는 과정
	-> pain point 발굴
3) Ideate : 현실 가능성을 고려하지 않고 자유롭게 적합한 해결 방안을 제시
	-> pain point 개선 중심
4) Prototype : 새로운 아이디어를 프로토타입으로 만들어 보거나 서비스에 대한 시나리오를 만들어보는 단계
5) Test : 1차적으로 완성된 프로토타입에 대한 고객의 피드백으로 바탕으로 프로토타입을 개선해 보는 단계



71. 하향식 접근법(Top-Down)
----------------------------------------------------------------------------
Problem Discovery -> Problem Define -> Solution Search -> Feasibility Study
----------------------------------------------------------------------------
비즈니스 모델 기반 문제탐색	| 데이터 분석 문제 변환	| 수행 옵선 도출 	| 타당성 평가 -> 과제 선정
외부 사례 기반 문제탐색	| 			|		|

- 하향식 접근법의 한계
	문제의 구조가 분명하고 문제를 해결하고 해결 시도에는 적합, 새로운 문제의 탐색에 한계가 있음



72. 하향식 접근법 >>> 문제탐색 ( Problem Discovery )
- 전체적인 관점의 기준 모델을 활용하여 빠짐없이 문제를 도출하고 식별하는 것이 중요하다.
- 문제탐색, 현황탐색이라고도 함
- 구현이나 솔류션에 중점을 둔 것이 아니라, 어떤 가치에 얻게 되는지 중점
- 단기적인 문제 탐색
- 비즈니스 모델 기반 탐색
	1) 업무 ( Operation )
	2) 제품	( Product )
	3) 고객 (Customer )
	4) 규제와 감사 ( Regulation & audit )
	5) 지원 인프라 ( IT & Human Resource ) 



73. 혁신의 관점(중장기관점) 분석기획 발굴확장
1) 거시적 관점( STEEP )
 - 사회, 기술, 환경, 경제, 정치 영역

2) 경쟁자 확대 관점 ( 위협이 될 수 있는 상황 )
- 대체제 영역 : 현재 생산을 수행하고 있는 제품, 서비스의 대체제 파악
- 경쟁자 영역 : 현재 생산을 수행하고 있는 제품, 서비스의 주요 경쟁자에 대한 동향 파악
- 신규진입자 영역 : 향후 시장에 대해서 위협이 될 수 있는 신규진입자 동향 파악

3) 시장의 니즈 관점
- 고객 영역 : 고객의 구매 동향 및 고객의 컨텍스트를 더욱 깊게 이해하여 제품서비스의 개선 필요에 필요한 분석 기회 도출
- 채널 영역 : 영업사원, 직관 대리점, 홈페이지 등의 자체적으로 운영하는 채널뿐만 아니라 최종 고객에게 상품, 서비스를 전달하는 것에 경로로 존재하는 가능한 경로를 파악하여 해당 경로에 존재하는 채널별로 분석 기회를 확대하여 탐색
- 영향자들 영역 : 기업 의사결정에 영향을 미치는 주주투자자,협회 및 기타 이해관계자의 주요 관심사항에 대해서 파악하고 분석기회 탐색

4) 역량의 재해석 관점
- 내부 역량 영역 : 지식, 기술 드으이 노하우와 유형자산의 노하우
- 파트너와 네트워크 영역 : 자사가 보유하고 있지 않지만, 관계를 유지하고 있는 관계사 역량 활용파악



74. 외부 참조 모델 기반 탐색 [하향식 접근법 >>> 문제탐색 ( Problem Discovery )]
- 유사, 동종의 환경에서 기존에 수행한 분석 결과를 살펴보는 것도 주요한 시사점 도출
- 평상시 지속적인 조사와 데이터 분석을 통한 가치 발굴 사례를 정리하여 풀(Pool)로 만들어 둔다면 과제 발굴 및 탐색 시 빠르고 의미 있는 분석 기회 도출 가능

* 용어정리
분석 유즈 케이스 : 분석 유즈 케이스는 풀어야 할 문제에 대한 상세한 설명 및 해당 문제를 해결했을 때 발생하는 효과를 명시함으로써 데이터 분석 문제로의 전환 및 적합성 평가에 활용



75. 하향식 접근법 >>> 문제정의 ( Problem Definition )
- 식별된 비즈니스 문제를 데이터 문제로 변환하여 정의하는 단계
- 앞서 수행한 문제탐색의 단계가 무엇을 어떤 목적으로 수행해야 하는지에 대한 관점이라면 이 단계에서는 필요한 데이터 및 기법을 정의하기 위한 데이터 분석 문제로의 변환을 수행하게 된다.



76. 해결 방안 탐색
- 동일한 데이터 분석 문제라 해도 어떤 데이터 또는 분석 시스템을 사용할 것인지에 따라서 소요되는 예산 및 활용 가능한 도구가 다르므로 여러모로 고려한다.
--------------------------------------------------------------------
		|		분석의 역량(Who)
--------------------------------------------------------------------
		|		|	확보		| 	미확보			
		|-------------------------------------------------------
분석기법 및 시스템	| 기존 시스템	| 기존 시스템 개선 활용	| 교육 및 채용을 통한 역량 확보
	(How)	|-------------------------------------------------------
		| 신규 도임	| 시스템 고도화		| 전문업체(Souring)



77. 타당성 검토 단계
- 도출된 분석 문제나 가설에 대한 대안을 과제화 하기 위해서는 다각적인 타당성 분석이 수행
1) 경제정 타당성 : 비용대비 편익 분석 관점의 접근
2) 데이터 타당성 : 데이터 존재여부
3) 기술적 타당성 : 기술저거 분석 역량 확보 
-> 도출된 대안 중에서 가장 우월한 대안을 선택 분석, 과제 정의서 형태로 시행 후 프로젝트 계획 입력자료로 활용



78. 상향식 접근 방식 ( Bottom Up Approach )
- 문제의 정의 자체가 어려운 경우 데이터를 기반으로 문제의 재정의 및 해결 방안을 탐색하고 이를 지속해서 개선한는 방식, 
일반적으로 상향식 접근 방식 데이터 분석은 비지도 학습 방법에 따라 수행된다.
- 통계적 분석에서는 인과관계(원인과 결과) 분석을 위해 가설을 설정하고 이를 검정하기 위해 모집단으로 표본을 추출하고, 그 표본을 이용한 가설검정하는 방식으로 문제를 해결한다.
- 그러나 빅데이터 환경에서는 이와 같은 논리적인 인과관계 분석 뿐만 아니라 상관관계 분석 또는 연관분석을 통하여 다양한 문제해결에 도움, 죽 인과 관계로부터 상관관계 분석으로의 이동이 빅데이터 분석의 주요 변화라고 할 수 있다.

- 다량의 데이터 분석을 통해서 "왜" 그런한 일이 발생하는지 역으로 추적하면서 문제를 도출하거나 재정의할 수 있는 것이 상향식 접근 방법이다.

* 용어정리
애자일 모델 : 전체적인 플랜을 짜고 문서를 통해 주도해 나가던 과거의 방식과 달리 앞을 예측하며 개발하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토타입을 만들어내며 필요할 때마다 요구사항을 더하고 수정하여 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 방식  



79. 프로토타이핑 프로세스(상향식에 적합)
-> 프로토타이핑 접근법은 결국 빅데이터 분석 환경에서 유용



80. 빅데이터 환경에서 프로토타이핑 역할
1) 문제에 대한 인식 수준
2) 필요데이터 존재 여부의 불확실성
3) 데이터 사용 목적의 가변성



81. 분석 과제 정의서
- 다양한 방식을 통해서 도출한 분석 과제를 분석 과제 정의서 양식으로 정의한다.
- 향후 프로젝트 수행 계획의 입력물로 사용되므로 프로젝트 수행하는 이해관계자가 프로젝트 방향을 설정하고 성공 여부를 판단할 수 있는 주요한 자료로서 명확히 작성되어야 한다.


82. 분석 프로젝트 관리방안
- 과제 형태로 도출된 분석 기회는 프로젝트를 통해서 그 가치를 증명하고 목표를 달성해야 한다.
- 분석 프로젝트는 다른 프로젝트 유형처럼 범위, 일정, 품질, 리스트, 의사소통 등 영역별 관리가 수행되어야 할 뿐
아니라 다양한 데이터에 기반한 분석기법을 적용하기 때문에 5가지 주요 속성을 고려하여 추가적인 관리가 필요
1) Data Size
2) Data Complexity
	-> BI 프로젝트처럼 정형 데이터가 분석 마트로 구성되어 있는 상태에서 분석하는 것과 달리 비정형, 반정형 데이터가 존재할 경우 데이터 확보 뿐만 아니라 분석 모델의 선정 등에 대한 사전 고려가 필요
3) Analytic Complexity
	- 분석 모델의 정확도와 복잡도, 분석 모델이 복잡할수록 정확도는 올라가지만, 해석이 어려워지는 단점이 존재
4) Speed
5) Accuracy & Precision
	- Accuracy는 모델과 실제 값 차이가 적다는 정확도를 의미 (분석의 활용측면에서 중요)
	- Precision은 모델을 지속적으로 반복했을 때 편차의 수준으로써 일관적으로 동일한 결과를 제시 (안정성 측면)




83. 분석 프로젝트 영역별 주요 관리 항목
1) 범위 2) 시간(Time Box) -> 철저한 통제가 아니다. 3) 원가 4) 품질 5) 통합 6) 조달 
